---
layout: post
title: "Python学习-基于Pycharm"
date:   2022-09-29
tags: [Python]
comments: false
author: "飞鱼"
---

### Python学习（一）-函数

#### 1. 函数定义

在python中使用了def作为用户自定义函数的关键字。语法格式如下

```python
def <函数名称> (<参数1,参数2,...>):
    <函数内容>
    return <返回值表达式>
```

#### 2. 函数参数

函数的参数可以分为形参与实参，实际上形参就是定义函数所用到的参数，而实参就是使用函数所用到的参数。函数的参数可以是多种类型，可以是数值类型，字符串类型，也可以是元组类型，列表类型，可变类型，或者关键字类型，接下来主要对可变类型参数进行说明。

##### 可变类型参数

若想让函数接收任意个数的参数，可以定义一个可变参数，在python中使用* arg号来定义可变类型参数。如下例

```python
def fun(x, *y):
    a = x
    for i in y:
        a *= i
    return a

print(fun(3,4,5,6))
```

系统默认传入的可变参数*y是一个元组（tuple），在迭代过程中i依次指向元组中的4，5，6，最后输出结果

```python
360
```

再看一个例子

```python
def fun(x, *y):
    a = x
    for i in y:
        a *= i
    return a

print(fun(3))
print(fun())
```

输出结果

```python
TypeError: fun() missing 1 required positional argument: 'x'
```

也即是说未带*号的参数为必选参数，否则函数执行就会报错，而可变参数属于可选参数

#### 3. 递归函数

递归函数其实是循环的一种高阶写法，适用于变换清晰的数值函数结构，如下例，计算n的阶乘

$$
fact(n) = n! = 1 \times 2 \times 3 \times \cdots \times (n-1) \times = fact(n-1) \times n
$$

利用程序语言可以表示为

```python
def fact(n):
	if n == 1:
		return 1;
	return fact(n - 1)*n
print(fact(6))    
```

输出结果

```python
720
```

##### 栈溢出

在计算机中每一次对函数进行调用是通过栈这样的数据结构，调用递归函数过多后会导致栈溢出。当上例定义n=1000时，计算机将会报错。

#### 4. 变量作用域（global关键字）

在程序中变量通常只涉及可访问的范围。一般在函数体外定义的变量成为全局变量，在函数内部定义的变量称为本地变量或者局部变量。**为了让定义在函数体内部的变量可以在函数提外使用**，就可以使用关键字global进行声明。

通常在函数体外部声明过的变量，若在函数体中再次声明系统则会报错，如下

```python
a = 6
def fun():
    a += 5
    return a
print(fun())
```

输出结果

```python
UnboundLocalError: local variable 'a' referenced before assignment
```

若在函数体中声明该变量为全局变量，那么程序将不会报错

```python
a = 6
def fun():
    global a
    a += 5
    return a
print(fun())
```

输出结果

```python
11
```

